---
title: D3
categories: [postgrado-blanquerna-d3]
layout: postgrado-blanquerna-d3
---

D3 está tan aceptado como R, pero para gráficos. Ciertamente hay mucha más
libertad en visualización porque simplemente hay muchas herramientas. Pero no
hay nada tan flexible como D3.

Ya habéis hecho un taller introductorio, pero vamos a refrescar un poco los
fundamentos básicos.

### D3 = juntar datos en páginas web

Esto es todo lo que tenéis que saber. Lo principal que hace D3 es juntar datos
con una página web. Si abrís la consola veréis cómo está programada esta web,
bien, con D3 podemos añadir elementos a la página apoyándonos en datos.

---

### The Beatles

<div class="beatles"></div>

<script>
const beatles = ['Ringo', 'Lennon', 'Starr', 'McCartney'];

d3.select('.beatles')
.selectAll('p')
.data(beatles)
.enter()
.append('p')
.text(d => d)
</script>

**¡Mira la consola!**

---

### Círculos

<div class="dots"></div>

<script>
!function dots() {
	const dots = [1, 2, 5, 8.123];

	const width = 600;
	const height = 80;

	const x = d3.scaleLinear()
	  .range([0, width])
	  .domain([0, 10]);

	const svg = d3.select('.dots')
	  .append('svg')
	  .attr('width', width)
	  .attr('height', height);

	svg
	  .selectAll('circle')
	  .data(dots)
	  .enter()
	  .append('circle')
	  .attr('cx', d => x(d))
	  .attr('cy', height / 2)
	  .attr('r', 10);
}()
</script>

**¡Mira la consola!**

---

Ahora, vamos a hacer un gráfico de verdad.

<script type="text/javascript">
!function bars() {
	// bars

	// Selectores
	// Esto lo vamos a usar contínuamente. Tenemos que seleccionar un elemento de la página
	// Estamos usando clases, '.mi-clase', pero también podemos usar id's '#mi-id'
	// Hay más selectores, pero estos son los principales
	const container = d3.select('.bars');

	// Nuestros datos
	// Esto es un array con objetos, es lo que se suele usar con D3
	// Array [1, 2, 3]
	// Objecto {partido: 'PP'}
	const data = [
	  {
	    party: 'UP',
	    seats: 42
	  },
	  {
	    party: 'PSOE',
	    seats: 123
	  },
	  {
	    party: 'Others',
	    seats: 38
	  },
	  {
	    party: 'Ciudadanos',
	    seats: 57
	  },
	  {
	    party: 'PP',
	    seats: 66
	  },
	  {
	    party: 'Vox',
	    seats: 24
	  }
	];

	// Esto es lo que MÁS vamos a usar, y lo que más usaréis cuando escribáis 
	// JavaScript por vuestra cuenta
	console.log(data);

	// Escalas

	// Escalas lineales
	// El concepto de escalas ya os lo han explicado, pero vamos a repasarlo
	// Tenemos unas variables que tenemos que trasladar a la pantalla
	// En programación web usamos los píxeles
	// 

	// const x = .

	// Escalas ordinales
	// Estas son las mejores amigas de las lineales, y junto a esas, las que más váis a usar
	// Nos sirven para mapear datos discretos a variables concretas

	// const colour = d3.scaleOrdinal()
	// .range(['#9970ab', '#ef7670', '#a4bdc9', '#feb24c', '#6baed6', '#a6d96a'])
	// .domain(...)

	// ¡A pintar!
	container
	  .selectAll('div')
	  .data(data)
	  .enter()
	  .append('div')
	// .style('width', ...)
	// .style('background', ...);
}()
</script>

¡Fuf! Ha sido un poco raro, pero ahí están nuestras barras. Esta visualización
es un poco diferente porque hemos usado HTML y CSS para hacerla funcionar.
Aunque SVG es el estándar, hay veces que es más sencillo usar elementos
normales del DOM, como los `<div>` (muchas veces en bar charts como éste). La
lógica es la misma. Seleccionamos el contenedor, ajustamos las escalas y
pintamos nuestros datos.

Así es como hice un gráfico con los resultados del 28A la semana pasada.
